にはメダカ·メンパチの如く眼に注意したものゝ他に、尙ウルメ·ウキス其他の十數種の地方名があつて、それが又細かく分れて居り、蟷螂にはイボムシ·ハヒトリ·ヲガメ等の、全く系統のちがつた二十に近い方言が、いつの間にか出來て相應に弘まつて居るのである。蝸牛が又其中の驚くべき一例であることは、讀者は程無く飽きる位それを聽かされるであらう。此等の事實から推して、方言生成の主たる原因が、必ずしも國語の癖であり、又は歷史の偶然であつたとは言はれないこと、卽ち地方言語の差異變化を要求する力が、目的物そのものにあつたといふことが、直ちに心づかれるわけである。方言と訛語とを混同した從來の誤り、それから矢鱈に數多く松や櫻の地方名までも集めようとした、前の調査者の無用なる難題も、やがて悔いられる時が來ると思ふ。第二には方言領域、この術語も是から大いに用ゐられる必要がある。個々の事物に對する個々の單語は、やはり各自の支配力を持つて居て、たゞ同種の事物に於て對抗して居る。別な言ひ方をすると、蟷螂丁斑魚の方言を共同にして居る土地でも、蝸牛なり土筆なり梟なり、其他の多くの語は別々のものを用ゐて居て、あらゆる方言を取揃へて、甲乙異なる組といふものは無いといふことである。尤も大數の上から見て九州と奥羽、又は中央部と國の端とは、差異が多いといふふことである。ことは有り得るが、それにも例外は甚だ多く、豫め命名法の一つの傾向の如きものを測定することは出來ぬ。個々の方言はそれ／″＼の領分を、何れも自分の力を以て拓き又保持して居て、しかも方言每に其地域には著しい大小がある。是も二三の實例はいと容易に之を立證するが、それを重ね取り寫眞の如く積み重ねて見た上でないと、近年唱導せられた「方言區域」の說、卽ち東國方言とか上方言葉とかの名目は、訛り卽ち音韻の變化以外には、まだ中々安心して之を採用し得ないのである。第三には方言境堺、卽ち二以上の方言領域の接觸面には、他では見られない特殊の現象が發生することも認められなければならぬ。その特殊相といふのは、(イ)には數語併存であり、(ロ)には卽ち方言複合である。一つの土地の一つの物體には、一つしか方言は無いだらうといふ今までの想像は、之に由つて恐らくは覆へされるであらう。方言の蒐集者に取つては、この境堺上の言語現象は、可なり印象の深いものである。將來の方言區域說は、專ら此方面からの考察によつて、更定せらるべきであらうが、大體に同じ錯綜の起り易い土地といふものがあるから、將來は獨り方言の分布を知る爲のみならず、尙交通と移住との歷史に對しても、或は若干の光を投げること