後に生れたことを確かめ、且つカタツムリが更に其二つよりも前であつて、かの「上代の新語」を、兄として戴いて居たらしきことを知つたのである。四しかもまだ他の幾つデンデンムシの領域他の何れの方言の支配する地域よりも、デンデンムシの領分は廣くして又續いて居る。其分布の實狀は附錄の索引と地圖とに讓つたから玆には再說せぬが、大體に於て近畿五箇國は、大和十津川の一小區劃を除いては皆それであり、北は若狭三丹に續いて日本海岸に達し、東は伊勢の海の淸き渚に出でて、一端は尾張三河の國境を堺とし美濃には入り交つて亦一つの邊境現象を呈して居るが、近江は勿論又此領内に入つて居る。西と南とは、大よそ瀨戶內海の周圍はすべて此語に統一せられ、一方は紀州の西半分と阿波一國、九州も豐前豐後の海に臨んだ平野にまで及んで居る。この廣大なる接續地域以外に、飛び散つて居る例を拾つて見ても、多くは皆近代水運の跡の、辿つて行かれる土地であつた。例へば九州でいふと肥前北松浦の大島、對馬の豆酸、奧州では氣仙の一部及び釜石附近などがそれである。日本海側では能登と越中とにも若干の分布があり稀には又關東の村落にも其痕跡を見るが、是は上總あたりの濱から、上陸したものとも想像せられる。勿論何れも複合の形を以て存在し、又多くは數語併存の例であつた。他の何れの蝸牛の稱呼にも、是だけ廣い領域の連續は見られぬのみならず、それが又國の中央の要地を占めて、未だ他の新たなる異名によつて、喰ひ破られて居ないといふ事實は、自分をして此方言が後にマイマイに代つて流傳したことを推定せしめた一つの理由である。方言は決して記錄文藝の如く、都を源頭として居たとばかりも言へないが、使用によつて物を古くする力は、いつの世に於ても都市は田舍よりは强かつた筈である。さうして假に近畿の人多き地方を中心として見ると、マイマイは固よりのこと、曾て源順君によつて公認せられたカタツブリまでが、今では悉く出でゝこのデンデン領の外側に、分散し又孤立して居るのである。其他の尙若干の方言が、更に又此二つのものより外に在ることは、後段に入つてから之を說く方が便利だと思ふが、たゞ一つだけ特に此際に於て記述しなければならぬのは、デンデンに最も近いデエロ又はダイロといふ方言領である。注意すべきことはこのデエロの領域は、越中の緩衝地帶を除くの外、殆ど何れの一地點に於ても前にいふデンデン領と接壤せず又混淆して居ないことである。しかも版圖