々の村を形づくり、一方には又小國五箇山中津川といふ類の奥在所が、嶺に取圍まれて幾つと無く、異なる故郷の人を定住せしめて居るのである岬の端々に孤立する多くの部落などは、今まで何人も心付かなかつたけれども、實際はこの島と山里と、二つの生活の特質を兼ね備へて居るのであつた。さういふ土地の方言報告は、遲れて到達するにきまつて居る。故に若し國語の調査を周到ならしめんとすれば、進んで我々の方から指定しなければならぬ區域が實は、日本には非常に多かつたのである。それが今日まではまだ一つとして指定せられたものが無い。方言採錄の事業は旣に過去四十年に亙り、其編述も亦數百の多きを見たけれども、尙我々の資料が貧弱の感を免れないのは、言はゞ有用なるものが餘りに豐富なる爲であつた。私は自身數年の實際によつて、誰よりも痛切にこの不備を認めて居る。從つて言語誌叢刊の將來の收獲に向つて、最も大いなる期待を繫けて居る。それがこの現在の乏しい智識を基にして歸納の方法を試みようとすることは、或は自己の危險を省みざる所業であらう。併し新たなる次の發見の爲に、覆へるかも知れぬのは粗忽なる私の假定であつて、私が處理し整頓して置いた事實ばかりは、たとへ追々に其重みを加へぬまでも、兎に角にそれ自身の意義を失ふことは無いと信ずる。此方法は今後の資料の累積と比例して、步一步完成の域に進むべき希望あるのであるが、假に不幸にして尙當分の間、日本の採集事業が今の狀態に放置されることにならうとも、少なくとも各地に散在する同志の人々を、糾合し又慰留するの效果だけはある。我々は所謂方言の理論、方言が國語の眞實を闡明する爲に、如何に大切であるかを旣に聽き知つて居る。それが一二の進んだ國に於て、最近どれ程の成績を擧げたかといふことも、賴めば講說してくれる人が必ず有るであらう。獨り欠けて居るかと思ふのは學問の與味、斯ういふ切れ〓〓の小さな事實を集めて行くことが、末にはどういふ風に世の中の智慧となるか。それを眼の