前の生活に就いて例示することであつた。是にも方式があり又準備が無ければならぬが、私には徒然草の說教僧のやうに、乘馬の稽古の爲に費すべき若い日が無いので、其支度の調ふのを待ちきれずに、忍んでこの未熟の初物を摘み來つて、やがて大きな御馳走の出るまでの、話の種にしようとするのである。我々俗衆の學問に對する手前勝手な要求は、第一には之に由つて怡樂を得、又安息を得んとすることである。それには萬人の幼なき日の友であり、氣輕で物靜かで又澤山の歌を知つて居るデデムシなどが、ちやうど似合はしい題目では無かつたかと思ふ。我々は田舍の生活に遠ざかつて居る爲に、旣に久しい間この蟲が角を立てゝ、遊んであるく樣子を見たことが無い。其進步の痕の幽かなる銀色をしたものが、眼に付くことも段々に稀である。都府の庭園が日照り耀いて、餘りに潤ひの足らぬといふことも、蝸牛の靜かなる逍遙を妨げて居るか知らぬが、一つには我々の心があはたゞしく、常に物影の動きを省みようとしなかつた故に、是も多くの過ぎ行くものと同じく、知らぬ間に無くてもよいものになつてしまつたのである。我々はこの小さな自然の存在の爲、もう一度以前の注意と愛情とを蘇らせ、之に由つて新たなる繁榮を現實にして見たいと思ふ。所謂蝸牛角上の爭鬪は、物知らぬ人たちの外部の空想であつた。彼等の角の先にあるものは眼であつた。角を出さなければ前途を見ることも出來ず從つて亦進み榮えることが出來なかつたのである。昔我々が角出よ出よと囃して居たのは、卽ちその祈念であり又待望でもあつた。角は出すべきものである。さうして學問が又是とよく似て居る。かたつむりやゝ其殻を立ち出でよあたらつの〓〓めづる子のため昭和五年六月初六柳田國男小序五